{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
%\hypertarget{RSA-200-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
               (Key Exchange Protocol)} 
\index{Diffie, Whitfield} 
\index{Hellman, Martin} 
\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman}
\index{Diffie-Hellman}

@@

\vskip +10 pt
\input{figures/DH-de.latex}
\vskip +10 pt

{\bf Ablauf:}\par
\noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
abhörbaren Kanal aushandeln.
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                 Information offen aus.
   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
\index{Euclidean algorithm!extended} \index{ggT}

@@

  \item[{\bf 2.}] Wähle eine zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$ so dass gilt: \\
                  $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                  Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.

  \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1  
                  {\rm ~(mod~} J(n))$, d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse
                  von $e$ modulo $J(n)$. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
    \begin{itemize}
      \item[] $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[] $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
    \end{itemize}

  \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
                  geschrieben. Diese Nachricht wird dann so in gleich lange Teilfolgen
		  aufgeteilt, dass jeder Teil der Zahl kleiner als $n$ ist.

@@

Standardmäßig versucht man, einen mit RSA verschlüsselten Geheimtext $C$ dadurch zu knacken,
dass man den öffentlichen Schlüssel des Empfängers betrachtet und versucht, $n$ zu
faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man wieder durch die Schritte 2 und 3 und
berechnet deb privaten Schlüssel $e$, den man entschlüsseln des Geheimtextes braucht.

@@

\noindent Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, sondern kann man herausfinden wollen:
Wie viele verschiedene private Schlüssel $(n, d)$ gibt es für einen bestimmten
Bereich der Schlüsselgröße $n \in \{a, b\}$?

\noindent Das Sage-Besipielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret beantworten kann
(wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass man
das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
Daher kann eine Primzahl höchstens dern Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.

@@

\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist sogar das Brute-force-Faktorisieren
viel effizienter als alle möglichen Schlüssel durchzuprobieren.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
\section{Anhang: Liste der in diesem Kapitel formulierten Definitionen und Sätze}
\label{l:NumberTheory_Appendix_F}{}  %\label{l:AppendixListAndDef}{}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
\nopagebreak

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Das Diffie-Hellman Schlüsselaustausch-Protokoll 
               (Key Exchange Protocol)} 
\index{Diffie, Whitfield} 
\index{Hellman, Martin} 
\index{Schlüsselaustausch!Diffie-Hellman}
\index{Diffie-Hellman}

@@

\vskip +10 pt
\input{figures/DH-de.latex}
\vskip +20 pt

\noindent {\bf Ablauf:}\par
\nopagebreak
\noindent Alice und Bob wollen also einen geheimen Sessionkey $S$ über einen
abhörbaren Kanal aushandeln.
\begin{itemize}
   \item[\bf 1.] Sie wählen eine Primzahl $p$ und eine Zufallszahl $g$, und tauschen diese
                 Information offen aus.
   \item[\bf 2.] Alice wählt nun $a$, eine Zufallszahl kleiner $p$ und
                 hält diese geheim.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{NumberTheory_Appendix_GCD}
\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
\index{ggT}

@@

  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                  $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                  Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.

  \item[{\bf 3.}] Wähle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$ mit $e*d \equiv 1  
                  {\rm ~(mod~} J(n))$,\\
		  d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse von $e$ modulo $J(n)$.
		  Dann kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen\grqq.
    \begin{itemize}
      \item[] $\rightarrow (n, e)$ ist der öffentliche Schlüssel $P$.
      \item[] $\rightarrow (n, d)$ ist der private Schlüssel $S$ (nur $d$ muss man geheim halten).
    \end{itemize}

  \item[{\bf 4.}] Zur Verschlüsselung wird die Nachricht als (binäre) Ziffernfolge
                  geschrieben. Diese Ziffernfolge wird dann so in gleich lange Teilfolgen
		  aufgeteilt, dass jede Teilfolge eine Zahl kleiner als $n$ darstellt.

@@

Standardmäßig versucht man, einen mit RSA verschlüsselten Geheimtext $C$ dadurch zu knacken,
dass man den öffentlichen Schlüssel des Empfängers betrachtet und versucht, $n$ zu
faktorisieren. Hat man das erreicht, geht man wieder durch die Schritte 2 und 3 und
erzeugt den privaten Schlüssel $e$, den man zum Entschlüsseln des Geheimtextes braucht.

@@

\noindent Will man nicht faktorisieren, sondern stellt sich eine Frage ähnlich
wie bei den klassischen Verschlüsselungsverfahren, kann man herausfinden wollen:
Wie viele verschiedene private Schlüssel $(n, d)$ gibt es für einen bestimmten
Bereich der Schlüsselgröße $n \in [a, b]$?

\noindent Das Sage-Beispielprogramm~\ref{nt_sagesample_Count_RSA_Keys} unten definiert
die Funktion \verb#count_Number_of_RSA_Keys#, die diese Frage konkret beantworten kann
(wenn der Modulus nicht zu groß ist).\footnote{%
a) Der Aufruf \verb#sage: count_Number_of_RSA_Keys(100, 1000)# bedeutet, dass man
das Intervall $[100, 1000]$ für $n$ betrachtet.
$n$ war definiert durch die beiden Primzahlen $p, q: n = p*q$.
Daher kann eine Primzahl höchstens den Wert $500$ annehmen, weil $2 * 500 =1000$.\\
Die Anzahl möglicher Primzahl-Kombinationen beträgt: $comb = 258$.\\
Die Anzahl der Primzahlen im gegebenen Bereich beträgt: $143$.\\
Die Anzahl der privaten Schlüssel beträgt: $34.816$.

@@

\noindent Weil es mehr private Schlüssel $(n, d)$ innerhalb eines größeren
Bereiches von Werten für $n$ gibt, ist das Brute-force-Faktorisieren
viel effizienter als das Durchprobieren aller möglichen Schlüssel.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_F}{}  %\hypertarget{AppendixListAndDef}{}
\section{Anhang: Liste der in diesem Kapitel formulierten Definitionen und Sätze}
\label{l:NumberTheory_Appendix_F}{}  %\label{l:AppendixListAndDef}{}
